À Maurice, un adulte sur cinq est diabétique.
Et près d'un sur trois... ne le sait pas encore.
En 2024, le diabète a causé 2 709 décès.
Près d'un sur quatre.
Pendant que le corps se tait, la médecine arrive trop tard.
Tibok est la première plateforme mauricienne de télémédecine grand public.
Plus de 20 médecins inscrits au Medical Council prennent en charge les patients en vidéo, 7j/7.
Mais Tibok n'est pas une simple application de consultation.
C'est un écosystème de Medical Intelligence.
Consultation, ordonnance, pharmacie, analyses, suivi chronique, second avis, prévention, validation assurance.
Conçu et opéré depuis Maurice par le Dr Stéphane Bach, médecin spécialiste en santé publique.
La téléconsultation n'est pas un débat juridique.
C'est un fait accompli — depuis bientôt 30 ans.
Depuis 1997, l'OMS la définit comme un acte médical à part entière.
La France la rembourse depuis 2018. Les États-Unis dans les 50 États.
Royaume-Uni, Allemagne, Australie, Canada, Suisse — droit commun.
Et à Maurice ?
Le Medical Council Act de 1999 n'impose aucune condition de présence physique.
L'acte médical se définit par la qualité de son auteur — un médecin inscrit. Pas par le canal technique.
Ce qui n'est pas interdit est permis.
La téléconsultation Tibok est légale, opposable et remboursable de droit commun.
Découvrons l'écosystème Tibok.
Dix outils — gravitant autour d'une intelligence centrale.
Téléconsultation, ordonnance, pharmacie, analyses, suivi, famille, SilentCheck, second avis, validation.
Au cœur de tout : la Medical Intelligence.
Elle ne se limite pas à un module — elle intervient à tous les niveaux. À chaque consultation, à chaque ordonnance.
Autour d'elle, des agents IA qui ne dorment jamais.
L'agent de suivi chronique — rappels WhatsApp, alertes médecin en cas de valeur anormale.
L'agent de prévention — croisement des cohortes avec les référentiels scientifiques.
L'agent de validation — analyse chaque ordonnance avant engagement de l'assureur.
Une chaîne complète. Pilotée. Tracée. Verrouillée.
Au cœur de Tibok : la Medical Intelligence.
Les meilleurs LLM du marché — Claude, GPT, Gemini, Mistral — combinés à un système RAG.
Plus de 60 000 références issues des plus grandes sociétés savantes mondiales.
OMS, Société européenne de cardiologie, American Heart Association, NICE, INSERM, HAS, FDA.
Chaque consultation, chaque ordonnance, chaque rapport est verrouillé par ce socle scientifique.
L'IA ne remplace pas le médecin.
Elle l'augmente.
Elle vérifie. Elle suggère. Elle alerte.
Et c'est le médecin qui garde, toujours, la décision finale.
Notre innovation phare s'appelle SilentCheck.
Un outil de stratification du risque cardiovasculaire, basé sur le Score BSD.
Bach, Sampol, Dignat-George.
Une science fondée sur 4 millions de patients suivis dans 52 pays.
53 références scientifiques publiées dans NEJM, Lancet, JACC, Circulation.
69 612 individus inclus dans la cohorte de validation.
11 profils ethniques, 7 multiplicateurs adaptés à Maurice.
15 biomarqueurs. 3 bilans selon le niveau de risque.
SilentCheck détecte 5 à 10 ans à l'avance les anomalies que les symptômes ne révèlent pas encore.
80 % des maladies cardiaques se développent sans symptôme pendant une décennie.
85 % des complications sont évitables avec une détection précoce.
Agir avant la maladie. Pas après.
Pour les pathologies complexes, Tibok propose le Second Avis Médical.
Le dossier complet — anamnèse, ordonnance, imagerie, biologie — est intégralement revérifié par notre dispositif IA et RAG médical.
Les LLM analysent le dossier. Le moteur RAG le confronte à nos 60 000 références.
Un médecin Tibok valide le rapport final.
Une seconde lecture entièrement scientifiquement sourcée.
Pour l'assuré : la rassurance d'un dossier revu sans angle mort.
Pour l'assureur : un contrôle qualité automatisé, avant tout acte coûteux.
Le module clé pour NIC : la Validation Assurance.
Toute ordonnance, toute prescription d'examen, toute intervention transite par la plateforme.
L'assureur reçoit en temps réel le document, le contexte clinique, et l'analyse de pertinence.
Il peut valider, demander un complément, ou orienter vers un second avis.
Trois leviers structurels :
la fin de la sur-prescription ;
la lutte structurée contre la fraude — horodatage, signature électronique, traçabilité vidéo ;
la maîtrise du ratio sinistres sur primes par le pilotage des cohortes.
Voici ce que Tibok propose à NIC.
Trois prix. Un seul standard.
Pour le grand public : 800 roupies la consultation, à la demande, facturée par les médecins.
Pour NIC en tant qu'entreprise : 50 roupies par mois et par assuré couvert — accès complet à la Medical Intelligence.
Tableau de bord assureur, validation temps réel, analytique anonymisée, agents IA dédiés.
Pour les assurés NIC : tarif préférentiel de 500 roupies la consultation, au lieu de 800.
Suivi chronique offert. Second avis offert. SilentCheck inclus. Validation sans paperasse.
Aucun standard de cette qualité n'existe aujourd'hui sur le continent africain.
Un partenariat. Trois bénéfices.
Expérience moderne, maîtrise des coûts, standard international.
Le marché mauricien de l'assurance santé est à un tournant.
Respect, Relation, Responsabilité, Rigueur, Résultats — l'ADN de NIC.
Servir, protéger, donner les moyens d'agir : la mission de NIC, portée par la Medical Intelligence de Tibok.
Bâtissons ensemble le standard de demain.
Dr Stéphane Bach. Digital Data Solutions. tibok.mu.